ليست مجرد رقصة
أو حركات استعراضية
بل هي جزء من التراث العريق
للشراكسة أو الأديغا
تروي مأساة قوم
تعرضوا لإحدى أكبر عمليات الإبادة
في العصر الحديث
هذه القصة تعرفنا على تاريخ هذا الشعب
الذي هُجّر بعيداً عن أرضه
واستقر بيننا
مندمجاً مع أهل المنطقة
ومحافظاً على عاداته وتقاليده
منطقة القفقاس
على الحد الفاصل بين أوروبا وآسيا
معبر الهجرات البشرية وانتقال الحضارات
بين الشمال والجنوب والشرق والغرب
استقر فيها قبل آلاف السنين
شعب وُصف بالنبل والشجاعة والإقدام
عشق أرضه التي كانت محل أطماع الكثيرين
لكونها الطريق التجاري الآمن
بين الهند والصين نحو أوروبا
تسمية أطلقت بداية
على إحدى قبائل شعب الأديغا
ثم غدت مع الزمن شاملة كل الشعوب
التي تستوطن شمال القفقاس
من السكان الأصليين والوافدين
التسمية لقبهم بها قدماء اليونان
وجيرانهم الفرس
اعتنقوا الدين الإسلامي تدريجياً
منذ فتح بلاد الخزر
وانتشاره بين شعوب القوقاز
وأصبح الاسم متداولاً
بشكل واسع في الأوساط الإسلامية
في عهد السلاطين الأيوبيين
حيث كان الشراكسة يستجلبون
كمقاتلين محترفين
للانضمام إلى الجيوش
لمع نجمهم بعد الانتصارات
التي حققوها منذ بداية دولة المماليك
خصوصاً في عهد
وتحديداً في معركة عين جالوت
التي كانت مفصلية في تاريخ المنطقة
يتحدث الشركس بفخر عن انتساب هذا القائد
وعدد من الشخصيات المحورية
في تلك المرحلة إلى شعبهم
لكن احتدام حمى الأطماع التوسعية
للإمبراطورية الروسية
ورغبتها في الوصول إلى المياه الدافئة
شكلت مأساتهم
لشنها حرباً شرسة على أرضهم
امتدت مئة سنة وتزيد
قاوم رجالهم ونساؤهم ببسالة دفاعاً عنها
حتى انهزامهم في المعركة الأخيرة
قرب مدينة سوتشي
المطلة على البحر الأسود
وكانت بداية النهاية للشركس
وشعوب شمال القوقاز المسلمة على أرضهم
سقط مئات الآلاف من القتلى
ومليون ونصف المليون هُجروا
من موطنهم الأصلي أو تم نفيهم بعيداً
وصل ما تبقى منهم إلى منطقة الأناضول
والأجزاء الأوروبية الخاضعة لسيطرة العثمانيين
ثم هاجر كثيرون منهم إلى منطقتنا
وكان الأردن محطة استقرارهم الأساسية
عمّروا مناطق من العاصمة عمّان
ثم انتشروا في محافظات أخرى
بدؤوا في تنظيم حياتهم بعيداً عن أوطانهم
واندمجوا مع محيطهم الجديد
وتآلفوا مع أهل البلد
التحقوا بالوظائف العامة
خصوصاً في الجيش والشرطة
مستفيدين من مهاراتهم
وكونهم مدربين على فنون الدفاع والقتال
وكانوا إحدى ركائز حرس الملك
وقادة في جيشه منذ تأسيس المملكة
حتى الآن
كما تبوؤوا مناصب قيادية
في جل الدول التي استقروا فيها
وبلغوا أعلى المراتب
حافظ الشركس حيثما حلوا
على عاداتهم وتقاليدهم
تحديداً
وهي منظومة متكاملة توثق العادات
والتقاليد القديمة التي يقدسها الشركس
فهي من الناحية الاجتماعية
تنظّم حياة الإنسان من ولادته
إلى أمور الزواج والعائلة
والمرأة الشركسية لدى قومها
أميرة متوجة
لاعتبارها عنصراً محورياً في المجتمع
يجب احترامها من الجميع
واشتهروا بزواج الخطيفة
وهو اتفاق مسبق بين الفتاة والشاب
يخطفها وتودع بيت الأقارب معززة مصانة
حتى يتم تحديد موعد الزفاف مع الأهل
تميز الشركس بلباسهم التقليدي
عادة يرتدي الرجل
قبعة صوفية دائرية سوداء
والمرأة ترتدي لباساً يغطي كافة جسدها
وهو ثوب طويل فضفاض
تتوسطه زخارف خفيفة
مع قبعة طويلة
يتدلى من أعلاها منديل شفاف
ربما قلة يعرفون أن
وغيرهم من الفنانين والممثلين
الذين اشتهروا على الشاشة المصرية
أصولهم شركسية
مثل أسماء أخرى لمعت في سماء الأدب
وحازوا جوائز عالمية
في المسرح والقصة والشعر
كما اشتهرت شخصيات أخرى
في السياسة والفن والأدب
في مختلف الدول التي عاشوا فيها
بالرغم من استقرارهم في أوطانهم الجديدة
ما يزال الشركس يستذكرون سنوياً
ذكرى يوم الحداد
والمأساة التي تعرضوا لها في وطنهم الأم
وينقلون لأبنائهم جوانب
من تراثهم وإرثهم الحضاري
كما يحتفلون سنوياً بيوم العلم الشركسي
ذي النجوم التي ترمز لوحدة قبائلهم
على خلفية خضراء هي أرضهم
مع ثلاثة أسهم
وما تزال الموسيقى إحدى أدواتهم الدفاعية
تحكي عبر الزمن قصة الشركس وتاريخهم
أخبرونا عنها في التعليقات
ولا تنسوا الاشتراك في القناة